မျဉ်းဖြောင့်တစ်ကြောင်း၏ လျှောစောက်
ဂရပ်မှာ မျဉ်းကြောင်းရဲ့
လျောစောက် (slope) ကို ရှာပါ။
နည်းနည်းပြန်နွှေးရလျှင်
လျောစောက်က မျဉ်းတစ်ကြောင်း
ဘယ်လောက် မတ်စောက်
သလဲကို ပြောတာဖြစ်တယ်။
ဒီတော့ အကောင်ဆုံး မှတ်နည်းက
လျောစောက် ဟာ y ပြောင်းတာ ကို
x မှာ ပြောင်းတာနှင့် စားတာပါ။
မျဉ်းတစ်ကြောင်းအတွက် ဒါက
အမြဲပဲ ကိန်းသေတစ်ခု ဖြစ်တယ်။
တခါတလေ ဒီလိုရေးတာမြင်ဖူးမယ်၊
ဒီ တြိဂံ (capital delta) ကိုကြည့်။ ဒါက
y ပြောင်းတာ အပိုင်း x ပြောင်းတာ။
အဲဒါက y ရဲ့ပြောင်းတာ အပိုင်း x ပြောင်းတာကို
ထွင်ပြီး ပြောထားတာပါပဲ။
ဒီတော့ x ပြောင်းလို့ y ဘယ်လောက်
ပြောင်းမလဲဆိုတာ ကြည့်ရအောင်။
ဒီတော့ ဟောဒီဇယားမှာရှိသည့်
ဂရပ်က အမှတ်တွေထဲက
ဖတ်လို့ သင့်လျော်မည့်
အမှတ်တစ်ခုက စကြရအောင်။
ကျွန်တော်တို့ ဒီကစရအောင်။
ကျွန်တော် နည်းနည်းပိုစိုသည့်
အရောင် သုံးမယ်။ ကျွန်တော်တို့
ဒီအမှတ်က စကြမယ်။
ပြီးလျှင် ဖတ်ရလွယ်သည့်
နောက်အမှတ်တစ်ခုကို
သွားမယ်။ ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့
အဲဒီအမှတ်ကို ရွှေ့သွားမယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒီမျဉ်းကြောင်းပေါ်က
ကြိုက်သည့် အမှတ်နှစ်ခုကို ရွေးနိုင်တယ်။
ကျွန်တော်က ဖတ်လွယ်အောင် ကိန်းပြည့်
ကိုသြဒိနိတ်တွေကိုပဲ ရွေးနေတာပါ။
ဒီတော့ y ဘယ်လောက် ပြောင်းသလဲ။
x ဘယ်လောက် ပြောင်းသလဲ။
x ပြောင်းတာကို ပထမ ကြည့်ရအောင်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဒီကနေ ဒီကို သွားလျှင်
x ဘယ်လောက် ပြောင်းသလဲ။
ကျွန်တော်ရဲ့ x ပြောင်းသွား တာ ဘာနဲ့ညီသလဲ။
ကောင်းပြီ။ ကျွန်တော် ရေကြည့်လိုက်ရုံပါပဲ။
ကျွန်တော တစ် လှမ်း၊ နှစ် လှမ်း၊ သုံး လှမ်း
ကျွန်တော် ရဲ့ x ပြောင်းတာ က 3 ။
ခင်ဗျား အဲဒါကို x တန်ဖိုးတွေ
ကြည့်လျှင်တောင် သိနိုင်တယ်။
ကျွန်တော် အနုတ် 3 ကနေ 0 ကိုသွားတယ်။
(ကျွန်တော် 3 ကွက် တက်သွားတယ်။)
ဒီတော့ ကျွန်တော်ရဲ့ x ပြောင်းတာ က 3။
ကျွန်တော် ဒါကို ချရေးမယ်။
x မှာပြောင်းသည့် ᐃx (delta x) က
3 နင့် ညီတယ်။
ပြီတော့ ကျွန်တော်ရဲ့ y ပြောင်းတာက
ဘယ်လောက်လဲ။
ကောင်းပြီ။ ကျွန်တော့်ရဲ့ y ပြောင်းတာက
ကျွန်တော်အနုတ် 3 ကနေ
အနုတ် 1 (သို့) ဒီလိုဆိုမယ် 1၊ 2
ဒီတော့ ကျွန်တော်ရဲ့ y ပြောင်းတာက အပေါင်း 2။
ကျွန်တော် အဲ့ဒါကို ချရေးရမယ်။
y ရဲ့ပြောင်းတာက 2 ဖြစ်တယ်။
ဒီတော့ x ပြောင်းတာကြောင့်
ကျွန်တော်ရဲ့ y ပြောင်းတာ ဘယ်လောက်လဲ။
ကျွန်တော် x ပြောင်းတာ 3 ဖြစ်သည့်အခါ
y ပြောင်းတာ က ၂ ပါ။
ဒီတော့ အဲ့တာက ကျွန်တော့်ရဲ့ လျောစောက်ပါ။
ပြီးတော့ ကျွန်တော် တစ်ခု လုပ်ချင်တယ်။
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်
ဘယ်အမှတ်နှစ်ခုကိုမဆို
ရွေးနိုင်တယ်ဆိုတာ ပြချင်တယ်။
ကျွန်တော် အဲ့တာကို မရွေးဘူး ဆိုပါစို့။
(ဒါကိုဖျက်လိုက်မယ်။)
ကျွန်တော် အဲ့ဒီအမှတ်နှစ်ခုကို မရွေးခဲ့ဘူး၊
တခြားအမှတ်တွေကိုရွေးကြည့်မယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော် တခြားဘက်ကိုတောင်
(ဦးတည်) သွားမယ်။
ခင်ဗျားကို အဖြေအတူတူပဲ
ရမယ်ဆိုတာကို ပြချင်တယ်။
ကျွန်တော် ဒီအမှတ်ကနေ စတယ်
ဆိုကြပါစို့။ ပြီးတော့
ဟောဒီရောက်အောင် သွားမယ်။
ကောင်းပြီ။ y ပြောင်းတာကို
ပထမ ကြည့်ရအောင်။
ဒီတော့ y ပြောင်းတာ...ကျွန်တော် အောက်ကို
ယူနစ်ဘယ်နှစ်ခု ဆင်းသွားလဲ။
1၊ 2၊ 3၊ 4 ယူနစ် ...
ဒီတော့ ဒီဥပမာမှာ y ပြောင်းတာက
အနုတ် 4။
ကျွန်တော် ၁ ကနေ အနုတ် 3 ကို သွားတယ်။
အဲဒါက အနုတ် 4 ပေါ့။
အဲဒါ ကျွန်တော် ရဲ့ y ပြောင်းတာ။
y ပြောင်းတာ က အနုတ် 4။
အခု ကျွန်တော်ရဲ့ x ဘယ်လောက် ပြောင်းသလဲ။
ကျွန်တော် ဒီအမှတ်ကနေ (သို့) ဒီ x တန်ဖိုး ကနေ
ဟောဒီဘက်ကို ...
(တခြားအရောင်သုံးမယ်)
ဟောဒီလို ပြန်လာတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော် ဘယ်ဘက်ကို သွားတယ်။
ဒီတော့ အဲ့ဒါ x ပြောင်းတာ
အနုတ် ဖြစ်မယ်။ ကျွန်တော်
1၊ 2၊ 3၊ 4၊ 5၊ 6 ယူနစ် ပြန်လာတယ်။
ဒီတော့ x ပြောင်းတာက အနုတ်6 ဖြစ်တယ်။
ဒီတော့ x ပြောင်းတာက အနုတ် 6 ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော် x က 3 ကနေစပြီး x က အနုတ် 3 ထိ
သွားတာ ကို ခင်ဗျား မြင်နိုင်တယ်။
အဲ့ဒီမှာ x အပြောင်းအလဲက အနုတ် 6 ပဲ။
ကျွန်တော် ဘယ်ကို 6 ယူနစ် သွားတယ်။
(သို့) အပြောင်းအလဲ အနုတ် 6 ဖြစ်သွားတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော် ရဲ့ y ပြောင်း တာ
(အပိုင်း) x ပြောင်းတာက ဘာလဲ။
ကျနော့် y ရဲ့ပြောင်းတာ (အပိုင်း)
x ရဲ့ပြောင်းတာက .. အနုတ် 4 (အပိုင်း)
အနုတ်6 ပေါ့။
အနုတ် - အနုတ်ချင်း ကျေသွားတယ်။
4 အပိုင်း 6 က ဘာရမလဲ။
အဲ့တာက 2 အပိုင်း 3 ပေါ့။
ဒီတော့ အဖြေက အတူတူပဲ။
ခင်ဗျားက တသမတ်တည်း ရှိဖို့သာ လိုတယ်။
ဒါကကျွန်တော်ရဲ့ စမှတ်ဆိုလျှင်။
ကျွန်တော် အောက်ကို 4 ယူနစ် ဆင်းမယ်။
ပြီးလျှင် 6 ယူနစ် ပြန်သွားမယ်။
အနုတ် 4 (အပိုင်း) အနုတ် 6။
အကယ်၍ ကျွန်တော် ဒါကို
စမှတ်အနေနဲ့ ယူလျှင်၊ ပြောနိုင်တာက
အပေါ်ကို 4 ယူနစ် တက်သွားတယ်။
ဒီတော့ y ပြောင်းတာက 4 ဖြစ်မယ်။
ပြီးတော့ x ပြောင်းတာက 6 ဖြစ်မယ်။
ဘယ်လိုတွက်တွက်၊ ဒီတခါလည်း
y ပြောင်းတာ (အပိုင်း) x ပြောင်းတာက
4 (အပိုင်း) 6 ... ဒါက 2 အပိုင်း 3 ပေါ့။
ဒီတော့ ခင်ဗျား ဘယ်အမှတ်ကိုပဲ ရွေးရွေး
ခင်ဗျား ဒါကို
တသမတ်တည်းလုပ်လျှင်
ခင်ဗျား ဟာ လျောစောက် အတွက်
အဖြေ အတူတူပဲ ရပါလိမ့်မယ်။
... ... ...